Pasamos de ese Isidoro de Sevilla por el cual yo tengo tanto entusiasmo que además le proyecto a mis oyentes, pasamos a este mundo de hoy, de la palabra de hoy, cuestionada además, toda palabra que no pertenezca al imperio,
digamos todo idioma está en alguna manera como debilitado, con preocupaciones, se habla mucho de la influencia ya un tanto pesada, un tanto nefasta, del estrago que realiza la palabra imperial en la periferia.
Evidentemente en la historia humana ha habido muchos imperios y han hecho lo suyo, pero
creo que habría que ser menos dramáticos y pensar también que si bien nos dejan vocablos lamentables, vocablos a veces que tenemos y que suplantamos inútilmente, también nos dejan una riqueza importante que ingresa al idioma.
Por lo tanto, ¿cuál es tu...?
Esa es mi impresión personal, pero me importaría la de alguien que conoce del asunto a fondo, como es tu caso, Pascual.
De todas formas, posiblemente no estés con la persona adecuada porque soy yo creo que uno de los filólogos menos puristas que conozco.
Y esto se debe a que soy historiador de la lengua.
Claro, cuando tú vas leyendo, y esta estancia en Buenos Aires ha sido importante para leer cosas antiguas, cuando tú vas leyendo las críticas...
a las novedades que se hacen a principios de siglo aquí.
Y tú ves que todo lo que se critica ha aprendido en la lengua y hoy no es normal.
Entonces tienes que ser desconfiado y pensar que las cosas no son para tanto.
O por lo menos cambiar...
el prisma con el que enfocar el problema.
Yo creo que el problema no es hablar bien o hablar mal por introducir o no un préstamo, por el hecho de que sea necesario o no sea necesario, sino que el problema está en otro nivel completamente distinto.
El problema es querer jugar con la lengua o no atreverse a jugar con la lengua.
Yo voy a plantearlo ahí.
Si en este momento una persona dice, he buscado un sponsor para este acto, hay dos opciones.
Unos piensan que está bien y otros piensan que están mal.
Y los argumentos son de estilo tipo.
No es necesario, si es necesario.
o no es o no es necesario pero es que me gusta emplearlo es decir como si estamos ahora con corbata o no lo estamos es una opción en la que lo que importa es el hecho de la elección no dejarse llevar por por por la banal por lo banal podemos un poeta lo sabes bien es capaz de crear una palabra no necesaria pero está jugando con esto y entonces como juego nosotros podemos adoptar un
Yo explicaba a amigos comunes cómo la palabra abandonar es un préstamo innecesario que introduce prácticamente garcilaso, porque lo que se decía era desamparar.
En la Divina Comedia se dice que la verache via abandonai, que el verdadero camino abandoné.
Eso se traduce en el siglo XV por que el verdadero camino desamparé.
Desamparar era lo que existía.
Pero Garcilaso...
No tiene ningún inconveniente en introducir un italianismo.
Exactamente.
Que Herrera se sorprende al comentar a Garcilas y dice, pero ¿por qué emplea a abandonar?
¿Por qué recurrir a este italianismo?
Entonces, no pasa nada.
Lo que importa es que Garcilas lo hace a propósito.
Lo que importa es que no sean elecciones banales, que no sean elecciones porque se lo oye uno a un político, a un comunicador, sino porque le gusta en ese momento cambiar, tiene pasión por hacer una variación y a sabiendas incluso de que eso va a durar muy poco.
Pero es jugar con la lengua.
Estoy efectivamente exagerando, pero es que también están exagerando quienes se asustan por cada cambio.
Entonces, el problema que, y ahora te hablo ya como profesor, claro, yo tengo una idea que cualquier oyente puede entender inmediatamente.
Cuando tratamos de enseñar algo a alguien, no podemos anonadar.
a quien tiene que aprender criticándolo a cada paso porque va diciendo las cosas mal.
Así no aprende uno un idioma extranjero.
Por eso uno aprende un idioma extranjero arriesgándose a arrojarse al mar de la nueva lengua y poniéndose a hablarla.
Bueno, es que hay veces que estamos coaccionando con ese miedo que metemos a las personas
Cuidado que eso está mal, cuidado.
Yo noto cuando alguien se entera de que yo soy filólogo, entonces suele decir, bueno, yo es que hablo muy mal.
Tú te estás dando cuenta, la serie de anacolutos que yo cometo, ahora al hablar es normal.
En una comunicación como esta no pasa nada, no es lo mismo que la comunicación escrita.
Pero entonces, yo creo que la misión de los gramáticos, de los filólogos, quienes tenemos una idea de la historia de las lenguas, es animar a las personas a que no se encojan, no tengan miedo, no tengan esa especie de actitud silenciosa promovida por una especie de miedo a expresarse.
Que traten...
de hablar de la mejor forma posible, sobre todo que traten de jugar, de hacer juegos con el lenguaje.
Esa es la clave.
Y que si salen mal, pues no pasa nada.
Yo también cuento muy mal los chistes, pero de ahí no viene un drama, ni voy al psicoanalista por este asunto.
Entonces, dicho esto, pues añado ahora que efectivamente tenemos demasiados préstamos innecesarios
Y los tenemos, y aquí viene lo grave, y aquí viene el problema, por grupos sociales que deberían esmerarse más.
O sea, lo tenemos por grupos de políticos que lo hacen pensando que esa es la extrema modernidad, que con ello ocultan un pensamiento a veces no demasiado positivo.
...que dan el pego de lo que podría ser lo técnico y que parece que contienen en sí unos sentidos especiales esas voces.
Entonces, en ese ámbito yo creo que sí que debemos exigir a nuestros políticos más preparación, más sinceridad, más cuidado...
con el idioma y naturalmente la capacidad de equivocarse pero no la capacidad de ser banales y también otras personas que se desenvuelven en los medios pero dicho con las precauciones anteriores porque este no es la única forma de enfocar el problema.
Muy bien, es un gusto escucharlo a José Pascual en esta noche en la que estamos sumergidos en lo más importante
que tenemos como es el idioma, ¿no?
Este idioma, el castellano, se está hablando en este momento, lo están hablando más de 400 millones de personas.
Pronto serán 500 millones de hispanoparlantes.
Pero ocurre un fenómeno que me gustaría que Pascual analizara para nosotros, que es el siguiente.
Las lenguas, naturalmente, son seres vivos, mutantes, nunca se las puede congelar, mantener en un diccionario, es solo una tentativa de apresar una mariposa a veces, ¿no?
Pero sucede que la lengua que nos viene de España, a la que le debemos eso precisamente, nada menos que eso, la mayor riqueza, esta lengua está siendo hablada en este momento por estos casi...
500 millones de personas, pero casi solamente en un 10% lo habla la metrópoli y en un 90% el castellano es hablado fuera de España, fuera de la península.
Lo que supone, en principio, una primera aproximación, lo que supone un interrogante que es, ¿por dónde se producirá
la futura mutación del castellano.
Por eso ese 90% que sigue creciendo, o por ese 50% de peninsulares, de metropolitanos de la lengua, donde además están encastillados en el dogma del diccionario de la lengua, de la real academia.
Mira, no tengo ninguna duda, pero en esto no quisiera que tus oyentes lo tomaran como una especie de piropo.
Es una idea bastante pensada y que comparto, yo creo que con todos los filólogos de España.
Ha terminado ya mucho y...
En este acto de la Fundación Ortega lo he explicado, yo creo que razonablemente ha terminado ya la idea de que San Mamet de Puga, de que cualquier pueblecito de España, por el hecho de estar en España, tiene un uso más importante que el de cualquier otro punto de América.
Hoy los españoles... Y fíjate que me voy a mover en el ámbito de las ideas, de las ideas sobre las cosas.
Para un español la manera de hablar de un argentino no resulta una manera negativa, ni la manera de hablar de un mexicano.
Un español no se echa a reír cuando lo oye, sino que se siente muy sorprendido.
Hoy, por ejemplo...
...en un programa de televisión... ...en el que yo estuve durante cinco años... ...y que se va a volver otra vez a abrir en España... ...uno de las personas que va a aparecer... ...pero en los primeros programas va a ser Valdano... ...pero Valdano... ...es decir, pero no porque lo llevemos como una curiosidad... ...sino porque la manera culta de hablar... ...de Buenos Aires...
...de Bogotá, de México... ...es una manera exactamente igual de positiva... ...que la manera de hablar de Madrid... ...o sea, no hay ninguna diferencia... ...y entonces hoy tenemos una idea de la norma culta... ...en la que podía existir una especie de idea de que... ...qué mal, qué horror, qué mal me suena... ...entonces han pasado 100 años... ...desde los miedos que tuvimos a uno y otro lado del Atlántico...
o del Atlántico, depende de dónde me sitúe para pronunciarlo, con respecto a cuál va a ser el futuro de nuestra lengua, precisamente por esta posibilidad de seguir a Madrid pensando que es el resonador...
Yo creo que nadie en su sano juicio en este momento piensa en España que sea España la que deba llevar la antorcha.
Creo que además las condiciones son magníficas.
No podemos hablar desde España de nuestros hermanos de América que a ver si... No, nuestros hermanos de América tienen una sólida literatura.
tan fuerte o más que la nuestra.
Dos, tienen un porvenir científico, bueno, yo veo lo que se hace aquí en astrofísica, lo que se hace en lingüística, que es realmente importante.
Tienen una posibilidad de afrontar el futuro, en este momento Chile, la Argentina, el Brasil, en términos de no hermanos menores, con problemas como los que tenemos nosotros.
Pero yo creo que se ha perdido ya la época de ese desencuentro con nuestra lengua común, que tanto nos ha separado, para ahora respetar muchísimo, querer imitar, intentar tomar la pronunciación, en algún caso, desde luego el léxico que oímos a una persona de otro país.
Esto es lo que yo diría como principio básico, porque podría ser el principio contrario, que estuviéramos todos diciendo ¡qué horror!
Mira qué forma más relamida de hablar de este castellano que está aquí ante el micrófono.
Y yo, pero qué forma está la porteña del reilamiento de la ELGE.
No, no, es que me encanta el uso del voz.
Es un uso absolutamente hermoso.
No tiene el menor problema.
Entonces, somos, por lo tanto, capaces de respetarnos todos.
Entonces, tenemos que ir sin dramatismo a la competición.
Vamos a ir a la competición porque nuestros medios de comunicación nos van a poner una película argentina, una película colombiana, un serial hecho en Venezuela.
Y entonces nos vamos a apropiar, está pasando ya en España, de esta palabra que se... Ahora, por ejemplo, hay muchos venezolanismos en las amas de casa española, sencillamente debido a los culebrones.
Entonces, este tipo de hechos, evidentemente...
Y cuando yo vengo aquí, intento decir video, aunque yo en España diga video, entonces lo que hago es adaptarme porque no siento animosidad hacia la manera como se habla la lengua en otro sitio.
Entonces, dado ese hecho, lo que estás suponiendo para el futuro, la televisión,
Lo que es el contacto, por ejemplo, en los grupos cultos entre la producción literaria, hace que no haya ninguna duda de que no es España la que va a tener el privilegio.
Que vamos a competir, pero cuidado, no dramáticamente, no como un asunto de decir, voy a desplegar mis escuadras a ver cómo tomo, por una razón, porque vamos a decirlo en términos reales, que mi hijo o mi nieto,
cesee, me preocupa tampoco, yo no voy a cesear porque es que a mí me cuesta trabajo, tendría que vivir con personas que cesean hasta que se me pegaran.
Pero es que fíjate, esto es como en paleontología.
Hay subespecies que están en constante cambio y aquí hoy podemos pronunciar caballo o podemos pronunciar caballo o podemos... No pasa nada, pero perder el caballo y sustituirlo por el caballo o perder el caballo y sustituirlo por caballo no tiene ningún problema.
O sea, no es nada que vaya contra el alma de las lenguas.
No es como la pérdida de una lengua.
Volvemos a la palabra juego.
Ese es un juego no dramático porque, claro, con asuntos de lengua a veces nos estamos acostumbrando a tomar las mismas medidas que se toman en política.
Como si hubiera que... Si es que no es ningún problema, es que pronunciar la L o no pronunciarla...
Es como cuando yo ahora veo que no hay un solo alumno mío que lleve corbata a clase y recuerdo que si yo no me ponía la corbata no me dejaba el profesor entrar en clase.
¿Era yo mejor alumno que estos?
No, lo que ocurre es que son usos distintos, pero la situación es exactamente la misma.
Por lo tanto, lo que es previsible es que sean esa décima parte de los hispanohablantes los que no vayan a imponer una especie de estándar.
Es muy difícil que vayan.
Van a aportar lo suyo.
Y yo supongo que, por lo tanto, estamos muy cerca de que, por ejemplo, el SSEO, que además es en España, bueno...
ocupa un área muy importante, pues es que eso se ve venir.
Claro, hay personas que dicen, pero es que la Z y la S. Pero es que la Z y la S, el francés se resolvió de la misma manera que aquí.
Es decir, el francés diríamos que se sea.
Esa distinción que ha dado lugar en castellano de Castilla a Z y S, pues en el dominio del francés se dio la misma solución que tenéis vosotros, o que tienen ustedes, para que veas que trato de adaptar.
Muy bien, muy bien, Pascual.
Por favor, hay una palabra que yo recuerdo, esto es una anécdota, no sé si Ortega o alguien dijo alguna vez que teníamos una palabra tan bella en el lenguaje, en nuestra lengua, que es ensimismamiento.
que no estaban en el alemán, en ningún otro idioma.
Eso es cierto.
Es cierto, y es una de las palabras que, claro, tiene una gran tradición, pero debido a uno de los focos de creación léxica más importante, que es la mística.
Es decir, claro, fíjate que estar en sí mismo es precisamente el acto de contemplación interior,
Y por lo tanto, si Ortega, que es apreciado por muchas personas, pero muchas personas se sienten suspicaces ante él y ante su obra,
Ortega, yo para quienes están en esta segunda situación, yo les recomendaría que se dieran cuenta el prodigioso esfuerzo de escribir en una lengua sobre filosofía con una pequeña tradición filosófica comparada con la alemana y la necesidad de adaptar a todo.
y de crear términos de una manera, vamos, muy precisa, porque era muy buen latinista Ortega y excelente conocedor del griego.
Claro, Ortega, que toma el pulso muy bien a nuestra lengua y que es un estilista excepcional, se da cuenta del valor de esta palabra.
pero es de esas que procede, de ese fondo creativo muy importante que obligó a dar con palabras nuevas para hablar de unas realidades difíciles de expresar, como son las realidades místicas.
Ortega fue en un momento, todos lo saben muy bien aquí en Buenos Aires, algo así como lo que es Humberto Eco, llegaba Ortega y era una revolución.
Es decir, como cuando llegó Federico por otras razones mucho más mágicas, o cuando llegó Ramón y dio su famosa conferencia en un trapecio.
Es decir, estas maravillas que han llegado a visitarnos.
Ortega nos dejó una frase impresionante en una de esas charlas, porque dijo que Buenos Aires era capital de un imperio que no fue, y esto es tan cierto para un argentino a quien le duele la historia de su país, porque todavía no está hecha, nunca está hecha una historia, pero tuvimos una oportunidad muy hermosa que se ha perdido y que hay que reconquistar la oportunidad ahora, así que cada tanto uno recuerda a Ortega.
A propósito, después de hablar de ensimismamiento y de esto del ensimismo, hay una palabra que no suele estar con mucha frecuencia en los diccionarios, digo porque sí están en el esencial, que es un diccionario que yo uso mucho porque el de la lengua lo tengo puesto ya en el CD-ROM, es decir, lo tengo en disquet, que es empatía.
Uno puede decir empatía que es esta capacidad de estar en otro, es decir, de...
de ponerse en la piel de otro.
¿Uno puede decir, José Pascual, así como algunos dicen, yo soy simpático, uno puede decir yo soy empático?
Sí, es perfectamente lícito.
Y además es perfectamente lícito, siempre alguien verá detrás de esto el inglés.
Porque empatía y empático en inglés tienen un uso bastante corriente.
Pero es que claro, naturalmente, ¿por qué no?
Es una palabra magníficamente formada.
Y fíjate tú ahora, esto puede servir de ejemplo de lo que hemos ido diciendo.
Vamos a ver, existe empatía.
¿Podemos crear empático?
Existe simpatía, existe simpático, ¿y por qué no vamos a quedar empático?
Ese prodigio que es... Como provoca la creación.
Claro.
Y agrande el idioma.
Exactamente, y además juegas con la lengua.
Por último, ¿cuáles son las palabras, si hay palabras amadas personalmente por ti?
Todas son queridas porque son todas las que te permiten el gran tapiz de la expresión, ¿no?
Yo creo que en cada uno debe haber algunas preferencias.
Alguna vez las ha dicho Borges de su experiencia, y recuerdo algunas también que señaló en su momento el gran Camilo José Serra.
¿Cuáles son las palabras, si tuvieras que nombrar algunas palabras, sin dar explicación alguna, como si fueran enamoramientos que no se explican, ¿no?
¿Cuáles son algunas de las palabras castellanas que a ti más te estremecen o que prefieres?
Claro, lo que pasa es que yo en vez de palabras lo que tengo son constructos.
Me explico pseudo palabras, por ejemplo...
como avilantez, avilantez que es altanería, pero porque son palabras que han prendido en mí por lo siguiente, porque se trata de magníficos disparates.
Avilantez es un catalanismo avinentesa, que es ocasión, conveniencia, que los lexicógrafos se confundieron
Y con eso de Vil a Milantez lo tomaron por la altanería y lo utilizó don José Ortega y Gasset.
Y entonces todas aquellas personas que dicen voy todas las noches al acostarme a abrir el diccionario por algún lugar y ver una palabra,
Ponen, anda avilantez y deciden emplearla.
Bueno, pues es una palabra absolutamente inexistente.
Pero que, ahora no me digas que no disponemos de un magnífico sinónimo para altanería.
Y tuvo la avilantez.
Y está en el diccionario, naturalmente, pero tiene como origen un disparate.
Segunda palabra, pero tienes que entenderme la depravación y la deformación profesional que hace que en vez de dejarme llevar por el arrebato del sonido o del contenido, sea por el hecho de la búsqueda, piafar.
Piafar es una palabra para mí sorprendente, es una de esas palabras...
que aparecen en Becker, aparecen en Los Románticos, se transmiten a la poesía de Rubén Darío, a los creacionistas y pasa también a la novela realista.
Piafar es dar un golpe el caballo con la mano.
Entonces, realmente aparece utilizada por todos estos escritores solo por el valor eufónico Piafar,
Porque posiblemente en el diccionario dice dar el caballo el golpe con la mano.
Bueno, pero repetidamente.
Pero hay quienes piensan que significa otras cosas.
Ponerse nervioso, relinchar.
Y también parece que es un invento de significado.
Pero claro, como se trata de una palabra referida al mundo animal...
las personas creen que esa es una palabra tradicional, que no conoce su significado porque hemos perdido tantas palabras referentes al campo que posiblemente se deba a eso y no son conscientes de que se trata de un préstamo muy reciente.
A mí me llamó la atención y pensé, qué raro, ¿no se da también por la influencia del hecho de que al hablar
de la extremidad del caballo se diga mano, porque no hay una palabra para mencionar que no sea la nuestra.
Claro, claro, es la mano.
Esto es curioso, sí, es curioso.
Pero fíjate en esto lo que nosotros tenemos, por ejemplo, la pierna, nuestra pierna, realmente algún gamberro decidió decirle a una chica que menudo jamón tenía, eso es lo que significaba perna en latín,
Y ese jamón es el que es el origen de nuestra pierna.
Nuestra pierna realmente es como si estuviéramos diciendo, menudos jamones tenemos.
Como ves, el juego, la broma.
Lo animal y lo humano.
Y por lo tanto, es verdad que el caballo tiene manos, pero nosotros tenemos jamones.
Es buenísimo.
Por último, debo pedirte alguna autorización, ya que tengo la primera oportunidad de hablar con alguien que tiene autoridad en el idioma.
Yo hace muchísimos años, era muy joven, era tan tímido como lo soy ahora, que soy muy grande, creo que la timidez tiene, no sé, tiene una bella raíz, inexplicable.
Pero sucede que tuve que presentar a Borges con mis recientes 20 años, hace muchísimos ya, hace cuarenta y tantos, en mi pueblo, había conseguido que Borges fuera,
Y en un momento de aturdimiento, en la presentación que debía hacer en mi pueblo, la primera vez que hablaba en público, dije algunos datos sobre ese Borges que estaba en la Biblioteca Nacional de la Calle México en ese momento como director, y dije que era un poeta, y dije esto, y entonces en un momento me quedé en el precipicio, estaba frente al silencio, y entonces dije, con ustedes, Borges, el palabrista.
Esto me salió así, ¿no?
Fue un acto producto de esta situación dramática que viví con él.
Esto determinó que finalmente con los años yo conociese mucho más a Borges, escribiera un libro que se publicó en Madrid en 1980 que se llama Borges el palabrista, que se ha hecho una segunda edición en Libertarias este año pasado, que fue presentado por María Kodama acá en el ICI,
y que se llama Borges el Palabrista.
Y el programa en el que va a salir mi querido José Pascual, con esta hermosa conversación sobre la palabra, se llama por extensión Los Palabristas, y está dedicado a los cuentistas, narradores, poetas, ensayistas, a la gente de la palabra.
Ahora te pregunto, ¿es un neologismo atrevido?
¿Cómo lo ves tú?
¿Cómo lo apreciaría si se te presenta esto como una ficha?
¿No?
¿Por qué?
Es una hermosísima palabra.
No quiero piropos, quiero el análisis del cirujano.
Lo que a mí me gustaría es estar como palabrista, no como palabrero.
Ese es el que hubiera sido un neologismo imperdonable en aquella ocasión.
Esto es como la diferencia que estamos haciendo entre escritor y escribidor.
Cuando decimos vamos a bajar la...
...las pretensiones... ...y vamos a llamarnos escribidores... ...el palabrista me parece que es lo más hermoso... ...no ha sido a propósito... ...no pertenece a ese juego... ...al que yo animo a tus oyentes... ...pero es una de esas... ...magnificas casualidades... ...si hubieras ido por el otro camino... ...posiblemente ese libro no se titularía así.
Hermoso, yo te agradezco... ...que me hayas convalidado... ...me siento ahora como armado caballero... ...de la palabra palabrista... ...te agradezco esta visita a Buenos Aires...
y esperemos verte en algún momento en otro viaje aquí o en Madrid también, conociendo tus nuevos trabajos.
Muchas gracias y muy buen viaje.
Muchas gracias, ha sido un placer de verdad estar con vosotros.
Gracias.